# 스무살에 알았더라면 좋았을 것들

- [스무살에 알았더라면 좋았을 것들 - 스탠포드대 미래인생 보고서|저자 티나 실리그|엘도라도|2010.06.21](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6284954)

20살 때 사서 책장에 놔두고 읽지 않은 책인데, 늦었지만 지금이라도 읽어야겠다는 생각이 들어 읽게 되었다

여러 좋은 말 중 정말 마음에 드는 몇 개를 뽑아 봤다.

"왜 대부분의 사람들은 주변의 문제를 기회로 바라보지 못할까?" -> 다른 시각으로 바라보면 문제를 해결할 수 있다 !

"주변의 사소한 것들에 보석이 숨어 있다"

"어떤 문제든 해법이 있다."

"당신을 제한하는 것은 당신 자신의 상상뿐이라는 사실을 기억하라."

"과감히 규칙을 깨라, 샛길도 하나의 길이다."

" '나는 이런 사람이야' 하고 스스로에 대해 고정된 이미지를 가진 사람은 그 이미지와 배치되는 행동을 좀처럼 하지 않으려고 한다. 그러나 탄력적인 사고방식을 가진 사람은, 모험적인 일을 기꺼이 시도하며 목표를 이루기 위해 더 적극적으로 노력하는 경향이 있다. 그런 사람은 자신의 능력을 넘어선 것처럼 보이는 새로운 일을 시도하기 때문에 전혀 새로운 기회와 가능성들에 훨씬 쉽게 노출된다."

"복권에 당첨되려면 우선 복권을 사라"

"가능한 빨리 최대한 많이 실패하라, 성공한 사람의 인생엔 항상 굴곡이 있다."

"당신에게 꼭 맞는 역할을 찾기 위해서는 많은 가능성을 시험해보고, 세상이 당신에게 보내는 직,간접적인 메시지들을 지혜롭게 선별하며, 아니라고 생각될 때는 과감하게 'No'라고 선을 그을 줄 알아야 한다."

"외국인 여행자처럼 항상 주변을 살펴라, 풍부한 경험은 언젠가 빛을 발한다."

"평판과 신용을 늘 지키고 높이기 위해 노력하라. 그것은 가장 귀중한 자산이기 때문이다."

"안전지대 밖으로 나오면, 실패를 두려워하지 않고 도전하면, 불가능하다는 고정관념을 버리면, 터무니 없어 보이는 기회를 붙잡으면, 당신 눈앞에 무한한 가능성이 나타날 것이다."

"당신 스스로를 허락하라, 즉 고정관념에 의문을 품고, 세상을 다른 시각으로 바라보고, 끊임없이 실험하고, 실패하고, 나아갈 길을 스스로 설계하고, 능력의 한계를 믿지 말고 그것 이상의 무언가를 시도해도 좋다고 당신 스스로에게 허락을 내리라는 뜻이다. 나는 스무 살때, 아니 서른이나 마흔 살 때 그 사실을 알았더라면 얼마나 좋았을까, 하는 생각을 한다. 또한 내가 앞으로도 쭉 잊지 말아야 할 내용이기도 하다."

"우리는 습관적이고 흔한 사고방식에 갇혀 다른 가능성이나 방법을 보지 못한 채 지나쳐 버리곤 한다."

"세상을 바라보는 방식은 스스로가 결정한다. - 긍정 or 부정?"

"자기 자신에게 너무 엄격해지지 말고, 타인을 너무 가혹하게 평가하지 말라. 우리가 저지르는 실수들 가운데 정말 큰일이 날 만큼 중요한 것은 거의 없다."

"불확실성은 삶의 본질이며, 그 불확실성으로 인해 오히려 더 많은 기회를 만날 수 있다고 생각한다. 솔직히 말하면 지금도 가끔은 어느 방향으로 가야 할지 망설일 때가 있고, 앞에 놓인 수많은 선택들 앞에서 당황하기도 한다. 그러나 불확실성이야 말로 혁신을 일으키는 불꽃과 같으며 우리를 앞으로 나가게 만드는 엔진이라는 사실을, 나는 잘 알고 있다."

**"이 책을 읽고 다음 사실만은 반드시 가슴에 새겼으면 한다. 안전지대 밖으로 나오면, 실패를 두려워 하지 않고 도전하면, 불가능하다는 고정관념을 버리면, 터무니없이 보이는 기회를 붙잡으면, 당신 눈앞에 무한한 가능성이 나타날 것이다. 물론 그렇게 하면 삶에 잠시 혼란이 찾아오거나 균형을 잃을 수도 있다. 하지만 전에 상상하지 못했던 경험을 하기 될것이고, 문제를 기회로 바라보는 새로운 렌즈를 얻을 것이다. 무엇보다도, 어떤 문제든 해결할 수 있다는 자신감이 점점 커질 것이다. 기억하라, 예측 가능한 길 바깥으로 내려서야만, 고정관념에 의문을 던져야만, 그리고 세상을 기회와 가능성이 무궁무진한 곳으로 바라봐야만 진정 멋진 일들이 당신에게 일어난다는 사실을 말이다!"**

이 책을 읽으며 저자의 마지막 말을 절대 잊지 않을 것이다.

안전지대 밖으로 나오면, 실패를 두려워 하지 않고 도전하면, 불가능하다는 고정관념을 버리면, 터무니없이 보이는 기회를 붙잡으면, 당신 눈앞에 무한한 가능성이 나타날 것이다.

잊지 않고 항상 도전하고 노력할것이다.
