# 용어 정리

## 자주 잊어버리는 용어 정리 (최대한 간단하게)

- **primitive (원시 값, 원시 데이터 타입)** 는 객체 도 아니고  메소드 도 아닌 데이터 이다. 숫자, 문자열, 불리언, null, undefined 인 다섯가지 기본 타입을 말하며 이 자바스크립트값은 더 이상 단순화할 수 없기 때문에 원시적(primitive)이라 하며, 이러한 값을 가리켜 원시값이라 한다.

- **sclar(스칼라)** : 변수 - 한번에 하나의 값만 보유할 수 있는 원자량.

- **maven snapshot** : maven의 스냅샷 버전은 아직 공개되지 않은 버전. 빌드가 언제든지 변경 될 수 있으며 아직 적극적으로 개발 중임을 의미.

- **maven release** : maven 릴리즈는 변경되지 않는 버전의 최종 빌드.

- **블럭** : A 라는 함수를 호출했을때, A라는 함수를 호출 했을 때 기대하는 행위를 모두 끝마칠때까지 기다렸다가 리턴되면, 이것은 블로킹 되었다고 한다.

- **논블럭** : A 라는 함수를 호출 했는데, A라는 함수를 호출 했을 때 기대하는 어떤 행위를  요청 하고 바로 리턴되면 이것은 논블럭킹 되었다고 한다.

- **동기** : A라는 행위와  B라는 행위가 순차적으로 작동한다면 동기이다. 또한 A라는 행위가 별개의 것이 아니라, B라는 행위를 관찰하는 행위라면 이것이 동시에 일어나더라도 동기이다.

- **비동기** : A 라는 행위와 B 라는 별개의 행위가 있다고 하자. A 라는 행위와 B 라는 행위가 동시(or 순차적이지 않다면)에 실행되고 있으면 비동기라고 한다. 여기서 제약이 하나 있는데 A,B 행위 사이에는 인과관계가 있어야 한다. 즉 웹서버를 예로 들어서 멀티쓰레드로 각각 A와B가 다른 클라이언트와 작업 할 때 둘은 동시에 작업하고 있지만, 둘의 인과관계는 없지 않나? 이땐 비동기라고 볼 수 없다.

- **SaaS (Software as a Service)** : Cloud환경에서 동작하는 응용프로그램을 서비스 형태로 제공하는 것을 Saas라고 한다. 엑셀이나 파워포인트를 설치하지 않고 쓸 수 있게 하는 오피스 365와 넷피스24 같은

- **PaaS(Platform as a Service)** : 서비스를 개발 할 수 있는 안정적인 환경(Platform)과 그 환경을 이용하는 응용 프로그램을 개발 할 수 있는 API까지 제공하는 형태를 Paas라고 한다.

- **IaaS (InfraStructure as a Service)** : 서버를 운영하기 위해서는 서버 자원, IP, Network, Storage, 전력 등등 인프라를 구축하기 위해 여러가지가 필요하다. Iaas는 이러한 것들을 가상의 환경에서 쉽고 편하게 이용할 수 있게 서비스 형태로 제공한다.

- **FaaS (Function as a Service)** : 서버리스 아키텍처의 중심, Function 하나가 Faas 플랫폼의 하나의 유닛으로 배포

- **DAPP(Decentralized Application)** - 탈중앙화된(분산) 어플리케이션 (이더리움이나 퀀텀 등의 플랫폼 위에서 작동하는 탈중앙화된 어플리케이션 또는 서비스)

- **A/B 테스팅** - 웹 사이트 방문자를 임의로 두 집단으로 나누고, 한 집단에게는 기존 사이트를 보여주고 다른 집단에게는 새로운 사이트를 보여준 다음, 두 집단 중 어떤 집단이 더 높은 성과를 보이는지 측정하여, 새 사이트가 기존 사이트에 비해 좋은지를 정량적으로 평가하는 방식을 말한다. 여기에서 성과란 새 사이트가 목표로 했던 바에 따라 다른데, 보통은 회원 가입율, 재방문율, 구매전환율 등의 지표를 본다.

- **META_INF** - 자바 패키징 기술인 jar의 일부. jar는 기본적으로 파일 포맷이 zip과 동일하지만 zip외에 부가적인 규약이 정해져 있고, 그 중 하나가 META-INF 디렉토리와 그 속 몇몇 파일의 포멧과 용도이다. (manifest.mf, 일종의 jar 파일의 사용 메뉴얼이나 스펙을 갖고 있다고 보면 된다.)

- **시간 복잡도(Time Complexity)** - 알고리즘의 수행시간 분석결과 (cpu 사용량, 실제로는 명령어의 실행 횟수만을 고려)

- **공간 복잡도(Space Complexity)** - 알고리즘의 메모리 사용량에 대한 분석결과 

- **점근적 표기법에서 점근적이란?** - 가장 큰 영향을 주는 항만 계산 한다는 의미
   - 최상의 경우 : 오메가 표기법 (Big-Ω Notation)
    - 최악의 경우 : 빅오 표기법 (Big-O Notation)
    - 평균의 경우 : 세타 표기법 (Big-θ Notation)

- **스키마(Schema)** -  데이터베이스 스키마(database schema)는 데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를 형식 언어로 정의한 구조이다. 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 주어진 설정에 따라 데이터베이스 스키마를 생성하며, 데이터베이스 사용자가 자료를 저장, 조회, 삭제, 변경할 때 DBMS는 자신이 생성한 데이터베이스 스키마를 참조하여 명령을 수행한다.
    - MySQL - Schema = database.

- **식별 관계** - 부모테이블의 유니크 키나 기본키로 지정된 컬럼이 자식테이블의 기본키 컬럼과 연결된 경우
실선으로 표기되고 식별 관계라고 한다.

- **비식별 관계** - 부모테이블의 유니크 키나 기본키로 지정된 컬럼이 자식테이블의 일반 컬럼과 연결된 경우
점선으로 표기되고 비식별 관계라고 한다.


### Links
- [HAMA 블로그](http://hamait.tistory.com/930)
- [META-INF 폴더](http://digicom.tistory.com/165)
- [시간 복잡도와 공간 복잡도](http://ledgku.tistory.com/33 )