객체지향 모델링의 이해, UML
===


1. **객체지향 개발 방법** : 현실세계에 존재하는 실체 및 개념들을 객체라는 독립된 단위로 구성하고, 이 객체들이 메시지를 통하여 상호작용함으로써 전체 시스템이 운영되는 개념.

- 객체지향의 특성 :
       * 추상화 (Abstraction) - 현실세계에 존재하는 것을 하나의 객체로 표현한다면 너무 복잡해 지므로, 특정 측면을 강조하여 나타내는 것
       * 캡슐화 (Encapsulation) - 자료와 이 자료를 처리하는 오퍼레이션이 한 틀 안에서 결합되어 객체라는 단위로 묶여서 사용되는 것
       * 상속(Inheritance) - 프로그램을 쉽게 확장할 수 있도록 도와주는 수단
       * 다형성(Polymorphism) - 여러 클래스에 같은 이름의 함수가 존재하지만 동작은 다르게 수행하는 것을 의미

2. **모델링의 개념** - 소스 코드를 작성할 때 사용되는 C, Java, C++, Basic 등과 같은 언어를 프로그래밍 언어라 하듯이 모델링의 결과 즉, 모델을 표현할 때 사용되는 언어를 모델링 언어라고 부름 ( UML은 바로 이러한 목적으로 사용될 수 있게 정의된 모델링 언어임.)
 * 모델도 정해진 룰이 있다, 이것을 표기법이라고 한다.

### UML(Unified Modeling Language) - 통합 모델링 언어

 - 난립중이였던 표기법들을 통일(Unified).
 - 객체 지향 시스템 개발에 사용되는 다양한 모델의 표기법을 표준화시킴.
 - 1997년 OMG(Object Management Group: 오브젝트지향기술 표준화 단체) 에서 여러 표기법을 통합하여(OMT, Booch ...) UML을 발표
 - 현재 UML은 객체지향 시스템 개발 분야에서 가장 우수한 모델링 언어로 인식
 - 개발자들의 의사소통을 원활하게 하며 기업간의 시스템 통합을 가능하게함.
 - 개발 시스템과 관련된 사람에게 비전을 공유하고, 의견을 얻을 수 있도록 한다. (개발자, 운영자, 사용자, 엔지니어등과 시스템의 의도를 쉽게 전달함)
 - 프로그램언어가 아닌 기호와 도식을 이용하여 표현하는 방법
 - 명확한 분석과 설계가 가능해짐.
 - 소프트웨어 개발에 있어, 커뮤니케이션 및 노하우 공유를 위한 매우 중요한 요소중 하나가 됨.
 - UML은 전세계적으로 쓰여지고 있는 표기법.
 - UML은 방법론이 아니라 언어. ( 방법론을 적용할 때의 결과물을 나타내기 위한 도구 ex) 표준적인 규칙을 가지고 설계도 그림.)

1. **UML의 궁극적 목적**
 - 사용자, 분석가, 설계자, 개발자 등의 개발을 위한 의사소통

2. **UML 의 특징**
- 가시화 언어: 그래픽 형태로 작성
- 명세화 언어: 필요한 모델을 정확하고 완전하게 명세화 가능
- 구축 언어: 다양한 프로그래밍 언어로 표현
- 문서화 언어: 모든 상세 내역에 대한 문서화를 제공

3. **UML의 용도**
- UML은 구축할 시스템의 유형에 관계없이 적용 가능
- UML은 개발 방법론에 관계없이 적용 가능
- UML은 프로그래밍 언어와 관계없이 적용 가능
- CASE 도구에 관계없이 적용 가능

### UML의 구성요소


* 사물(Things)
* 관계(Relationship)
* 다이어그램(Diagram)


### 사물(Things)
: 추상적인 개념으로 UML을 이용한 모델링의 기본요소 (사물 = 추상적 개념, 모델에서 가장 중요)
- 구조사물(Structural Thing) : UML 모델의 명사형(예: 클래스, 노드, 서버, 사용자 ...), 모델의 정적인 부분이며 개념적이거나 물리적인 요소
- 행동사물(Behavioral Thing): UML 모델의 동사형, 시스템의 행위를 표현
- 그룹사물(Grouping Thing): 모델을 그룹화하여 요소 표현(패키지, 라이브러리, 네임스페이스 ...)
- 주석사물(Annotation Thing): UML 모델 요소를 설명하거나 메모하거나 명확히 하는 표현방법 (주석, 메모)

**1. 구조사물 (Structural Thing)**
 - 클래스(Class) - 속성과 동작으로 구성된 객체를 표현( 변수와 메소드, 객체지향언어의 Class와 동일 )
 - 인터페이스(Interface) - 클래스 또는 컴포넌트의 행동(동작, 메소드)만을 명세화한 Operation의 집합이다. 자바의 인터페이스와 동일 개념 속성(인스턴스 변수) 없이 행동(메소드)선언만 존재하는 추상클래스라고 생각하면 쉽다. 행동의 구체적 명시없이 선언된 클래스 <메시지를 주고 받을때 방식>
 - 통신(Communication) - 통신은 교류(Interaction)을 정의하며, 서로 다른 요소와 역할등이 모여 있는 것 <객체들끼리 주고 받을때 방식>
 - 유스케이스(Use Case) - 시스템이 수행해야 하는 기능을 기술
 - 컴포넌트(Component) - 객체지향에서의 모듈화 된 자원 (예_ 문서, 소스코드, 파일, 라이브러리) , 있는것 가져오는 개념(선후조건문과 비슷함)
 - 노드(Node) - 실행시에 존재하는 실제 물리적 요소 (서버, 프린터, 복사기, 키보드 등)

 **2. 행동사물(Behavioral Thing)**
(1) 교류 (Interaction) = 상호작용
 - 행위를 의미하며, 특정 문맥에 속한 객체들간에 주고받는 메시지로 구성
 - 메시지는 직선으로 나타내고, 항상 오퍼레이션 이름을 포함

 (2) 상태 머신(State Machine)
 - 객체의 시간에 따른 상태를 표현 (개별 클래스의 행동이나 클래스들로 된 특정 통신의 행동을 하나의 상태 머신으로 지정)
 - 상태는 모서리가 둥근 직사각형으로 표현하며 안에 이름을 넣고, 필요시 하위 상태를 포함

**3. 그룹사물(Grouping Thing)**
- 패키지(Package) - 요소를 그룹으로 묶는 방법(폴더모양), 프레임워크, 서브시스템 표현 ( 구조사물, 행동사물 그리고 다른 그룹사물까지도 하나의 패키지    내에 들어갈 수 있음)

**4. 주해사물(Annotaion Thing)**
- 노트(Note) - 하나의 요소 또는 공동체에 첨부되는 제약과 주석(Comment)을 나타내기 위해 사용, 주로 제약조건, 메모, 설명을 표현한다.

### 관계(Relationship)
: 구성 요소들간의 연관성을 표현, 주로 클래스들간의 관계 표현시 사용된다.
1. 의존관계(Dependency Relationship)
2. 연관관계(Association Relationship)
3. 일반화관계(Generalization Relationship)
4. 실체화관계(Realization Relationship)


**의존관계(Dependency Relationship)**
:   한클래스가 다른 클래스를 사용하는 사용관계 (두 사물간의 의미적 관계)
    한 사물의 명세서가 바뀌면 그것을 사용하는 다른 사물에게 영향을 끼치는 것을 말하는데, 그러나 그 반대도 반드시 성립하는것은 아님
    그림으로 표현하면 의존은 점선으로 된 직선을 사용하며, 의존하고 있는 사물을 향하고 있음


**연관관계(Association Relationship)**
:  연관은 구조적 관계로서 어느 한 사물 객체가 다른 사물 객체와 연결되어 있음을 말함
   클래스로부터 생성된 객체간의 일반적 협력관계
   실선혹은 양방향화살선으로 표현한다.

 연관관계는 세부적으로 2가지로 나뉜다.
1. 집합연관(Aggregation Relationship)
 - 두 클래스간의 전체-부분관계(Whole-Part)
 - 각 클래스가 독립적인 생명주기를 갖는다.
 - 하나의 클래스가 여러개의 컴포넌트 클래스로 구성

2. 복합연관(Composition Relationship)
 - 두 클래스간의 부분-전체관계(Part-Whole)
 - 부분의 생명주기가 전체의 영향을 받는다.
 - 하나의 클래스가 여러개의 컴포넌트 클래스로 구성

 **일반화관계(Generalization Relationship)**
: 일반화된 사물과 좀 더 특수화된 사물 사이의 관계를 말함
  is a 관계
  주로 클래스와 인터페이스 사이에서 상속관게를 보여주기위해 사용


**실체화관계(Realization Relationship)**
: 인터페이스와 실제 구현된 클래스간의 관계



- (다이어그램은 추가할 예정)
