네트워크 기초 용어 정리
===============


- **네트워크** ' 정보나 노동력 등 자산을 서로 주고받을 수 있는 상태' = '망', '망상 조직'

- **컴퓨터 네트워크** ' 컴퓨터끼리 케이블(동축 케이블이나 광섬유 케이블 등)이나 적외선, 전파(무선) 등 어떤 수단을 사용하여 연결해 다양한 데이터를 주고받을 수 있는 상태'

- 컴퓨터 네트워크는 규모에 따라 LAN, WAN, 인터넷, intranet 으로 구성

- **프로토콜** Protocol - 기기(컴퓨터)끼리 문제없이 교류할 수 있도록 정해진 절차

- TCP/IP라는 공통된 구조로 전 세계 네트워크를 연결한 것이 **인터넷**.

- **통신 서비스** 네트워크를 사용하여 이용할 수 있는 기능 (WWW-웹서비스, 전자메일, 파일 공유, 원격 로그인, IP 전화, 파일 전송 등...)

- **TCP/IP** ' 네트워크 상에서 주고받기를 원활히 수행하기 위한 규칙에 해당하는것' , ' 신호로 변환 -> 전달 -> 데이터 재변환'

- **패킷(packet)** 데이터 전송시는 데이터를 일정한 크기로 잘라서 보내는데, 패킷이란 이때 사용되는 정보의 전송 단위로, 한 패킷은 보통 1,024비트

- TCP/IP의 특중 중 하나 -  '데이터를 일정한 크기로 분할해서 보낸다', 작게 나눠진 데이터 하나를 패킷이라고 하며, 이런 통신방법을 **패킷통신** 이라함

- **세그먼트** 트랜스포트층, 데이터그램-네트워크층, 프레임-데이터링크층, 비트- 물리계층 (OSI 7계층의경우 - 5,6,7 계층에서는 데이터라고 부름)

- **계층화** TCP/IP는 송수신에 필요한 작업을 몇 개의 단계로 나눠서 수행

- 단계를 **층(Layer)** 라고 한다. 계층화의 장점 : 계층마다 작업을 독립시킨다.

- TCP/IP는 **5계층** , 위로 갈수록 사용자와 가까운 작업을, 아래로 갈수록 기계와 가까운 작업을 담당한다.

- **애플리케이션층** 애플리케이션에 맞춰 통신을 수행할 수 있도록 한다. 애플리케이션마다 다양한 프로토콜이 존재
HTTP, SMTP, POP3, FTP, TELNET, NNTP, RCP ...

- **트랜스포트층** 송신된 데이터를 수신측 애플리케이션에 확실히 전달하기 위해 작동 (번호, 데이터를 조합하기 위한 정보)- TCP UDP

- **네트워크층** 수신측 컴퓨터까지 데이터를 전달하기 위해 작동, 전달된 데이터가 손상됐는지나 수신측이 잘 받았는지는 관여하지않음 - IP

- **데이터 링크층** 네트워크에 직접 연결된 기기간을 전송할 수 있도록 만든다, 네트워크층과 물리층간의 차이를 흡수하기 위한 다양한 프로토콜 존재 - Ethernet, FDDI, PPP

- **물리층** 데이터를 신호로, 신호를 데이터로 변환한다. 변환 방법은 통신 매체에 의존하기 때문에 특정 프로토콜이 정해져 있지 않음

- **프로토콜 조합하기** 프로토콜 조합을 바꿈으로써 다양한 애플리케이션이나 기기를 처리할 수 있다

- 예를 들어 전자메일의 송신이라면 SMTP와 TCP,IP를 수신이라면 POP3과 TCP,IP 등을 조합하면 된다. ' 무엇을 할 것인지'에 따라 사용할 프로토콜 조합이 달라진다.

- **서버와 클라이언트** 서버(Server)는 서비스를 제공하는 기능을 갖고 있는 프로그램이며, 클라이언트(Client)는 서비스를 요청하고 사용자가 알 수 있는 형태로 표시하는 기능을 갖고 있는 프로그램이다. 즉, 통신 서비스는 두 개의 프로그램이 주고받기를 함으로써 구현되고 있는것이다.

- **WWW(World Wide Web)** 웹 페이지는 페이지의 일부분에 다른 페이지의 위치정보를 심어놓음으로써 양쪽을 연결할 수 있는 하이퍼텍스트(hypertext)라는 문서로 작성된다. 하이퍼텍스트를 사용하여 전 세계 인터넷에서 정보를 공개, 공유하는 서비스를 WWW 서비스라고한다. WWW는 WWW 서버와 WWW 브라우저의 주고받기로 이루어지고, 주고받기는 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)이라는 프로토콜을 기초로 일어난다.

- **전자메일** SMTP(Simple Mail Transfer Protocol) - 메일전송담당, POP(Post Office Protocol) - 클라이언트에게 메일 제공을 담당

- **파일전송** FTP(File Transfer Protocol)을 기초로 사용

- **원격로그인 Telnet** 이라는 프로토콜을 기초로 수행 ( 서버 측의 OS에 맞춘 명령을 사용한다 ), 보안 기능을 갖는 SSH(Secure SHell)도 존재.

- **VoIP(Voice Over IP)** 상대의 전화번호나 음성 데이터를 패킷화시켜 전달하는 기술

- **URL(Uniform Resource Idenfier)** 각 서버상에 있는 파일(데이터)들의 위치를 나타내기 위함.

<br/>

>참고문헌 : ANK Co. Ltd.,『TCP/IP가 보이는 그림책』, 성안당(2015). 문제가 될 시 삭제하겠습니다. :)
