# 프로그래밍의 정석 (프로그래머가 반드시 알아야 할 101가지 원리 원칙)


- [프로그래밍의 정석 (프로그래머가 반드시 알아야 할 101가지 원리 원칙))|저자 우에다 이사오|프리렉|2017.10.26](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=12692342)

## 1. 전제 : 프로그래밍 불변의 사실

### 1.1 프로그래밍에 은제 탄환은 없다. (No Silver Bullet in programming)

- (What?) 프로그래밍에 특효약은 없다.
    - 이것만 있으면 반드시 문제가 잘 풀리는 특효약은 존재하지 않는다.
- (Why?) 소프트웨어는 `본질적으로 난해`하다. (난해성 4가지 성질) 
    - 복잡성
    - 동조성(호환성)
        - 소프트웨어는 실세계와 계속 동조해야 한다. 실세계가 더할 나위 없이 복잡하기 때문에 프로그래밍이 난해해지는 것은 피할 수 없다.
    - 가변성(변경 가능성)
        - 소프트웨어는 계속 변경해야 한다.
    - 비가시성
        - 소프트웨어는 눈에 보이지 않는 개념의 집적체이다. 제품 자체나 프로세스, 의사결정의 과정 등도 볼 수 없다.
- (how?) 역사를 배워 복잡함에 맞선다.
    - 소프트웨어 개발에 관해 역사를 배우고 착실하게 개선하자.
        - 역사를 배우고 다양한 기법이나 사고방식을 익혀서 착실하게 복잡함을 줄여 나가도록 하자.
    - 특효약들에 관한 뜬소문에 현혹되어 등장할 리 없는 해결책만 기다릴 것이 아니라, 착실하고 과학적인 접근법에 근거하여 개선해야 한다.
- (발전) 소프트웨어의 우유적인 부분을 개선
    - 우유(비본질)란 우연히 발생했다는 의미가 아니라 부차적이고 부수적이라는 의미로 그것이 없어도 대상물이라고 할 수 있는 성질이다.
    - 우유적인 부분의 개선 중에서 특히 큰 성과를 낸 것이 `자동화`다. 테스트나 빌드, 환경 설정 등을 자동화해서 효율을 올리자.

### 1.2 코드는 설계서다. (Code as design)

- (What?) 코드가 곧 설계서.
    - 기본 설계부터 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅까지 모든 과정이 설계이며, 설계의 결과물인 설계서가 코드다.
- (Why?) 개선 대상은 코드다.
    - 상위 설계와 하위 설계 양쪽에 동등하게 이용할 수 있는 설계 표기법은 프로그래밍 언어 이외에는 없다.
- (How?) 우수한 설계자(=프로그래머)가 필요
    - 기본 설계, 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅까지가 설계라는 한 묶음의 작업이라면, 그런 작업을 분담하는 것이 바람직한 방식은 아니라는 점을 알 수 있다. 결국 모든 프로그래머가 사양을 작성하고 코드를 작성해야 한다.
    - 중요한 것은 코드가 설계라면 코드 작성을 가능 한 빨리 시작해야 한다는 점이다. `코드를 작성하지 않으면 불명확한 부분만 가득할 뿐 아무리 시간이 지나도 설계가가 끝나지 않는다.`
- (관련) 로제타 스톤
    - 코드는 설계서지만 코드가 유일한 문서는 아니다.
    - 프로그래밍 작업에서 중요하다고 여겨지는 것이 `로제타 스톤 : 장래의 유지보수 담당자에게 필요한 가이드북.`
        - 소프트웨어 개발 환경을 이해하기 위한 정보와 소프트웨어 아키텍처를 이해하기 위한 정보가 담겨 있다.
        - 소프트웨어 개발 환경 : 빌드와 테스트 프로세스를 수행하는 방법 기술
        - 소프트웨어 아키텍처 : 전체를 파악하기 위해 필요한 그림, 즉 코드로부터 파악할 수 없는 코드 전체를 부감해서 본 그림을 기술

### 1.3 코드는 반드시 변경된다. (Code will be changed)
- (What?) 코드는 수정되는 법
    - 반드시 변경된다. 
    - 코드가 변경된다는 사실은 코드를 작성할 때 다양한 판단, 선택, 결단을 하는 데 있어서 최우선으로 고려해야 한다.
- (Why?) 코드는 무상하다.
    - 어느 단계든 갖가지 이유로 코드에는 반드시 변경이 이루어진다.
- (How?) `변경에 강한 코드를 작성`한다.
    - 즉 `코드가 읽기 쉬워야 한다. 결국 코드라는 것은 작성하는 시간보다 읽는 시간이 훨씬 길어진다.`
    - 읽는 시간을 단축할 수만 있다면 본전을 찾을 수 있다.

## 2. 원칙 : 프로그래밍 가이드라인

### 2.1 KISS (Keep It Simple, Stupid / Keep It Short and Simple)

- (What?) 코드는 단순하게 유지한다.
    - 코드를 작성할 때는 최우선 가치를 `단순성`과 `간결성`에 둔다.
- (Why?) 코드는 무실서로 향한다.
    - 복잡한 코드는 읽기 어렵고 수정하기 어려워진다.
    - 코드를 단순하게 유지함으로써 얻게 되는 수정 용이성은 반드시 지켜져야 할 코드의 상태.
- (How?) 코드에 불필요한 것을 하지 않는다.
    - 코드에서 불필요한 것과 넘치는 것을 가능한 한 제거해야 한다.
    - `프로그래밍 중에도 코드가 동작할 수 있는 가장 간단한 방법은 무엇인지 항상 질문을 던져야 한다.`
- (발전) lee is more
    - 지금 작성하는 코드가 정말로 필요한지를 항상 자문자답해야 한다.
    - 불필요한 것이 없는 것이 읽는 사람의 부담도 줄어들어서 읽기 쉬우며 개선하기 쉬운 코드가 된다.

