**컴퓨터구조 기초 용어 정리**
===

"경쟁력 있는 소프트웨어를 개발하고 하는 프로그래머라면 컴퓨터 구조에 대한 지식을 늘려나갈 필요가 있다."를 모티브로 조금 더 기본과 원리에 집중하기 위해 공부를 하고 공부한 것을 정리 공유하기 위해 작성하게 되었다.  

가장 처음으로 컴퓨터 구조의 개요에 해당하는 기초 용어등을 설명할 것이다.  

### 컴퓨터 응용 분야의 종류와 그 특성

- **개인용 컴퓨터 (PC : personal computer)** 개인적인 이용을 위해 설계된 컴퓨터. 그래픽 디스플레이, 키보드, 마우스 등을 가지고 있는 것이 보통이다.

- **서버(server)** 여러 사용자를 위해서 대형 프로그램 여러 개를 동시에 실행하는 데 사용하며 주로 네트워크를 통해서 접근한다.

- **수퍼컴퓨터(supercomputer)** 성능과 가격이 가장 높은 컴퓨터 종류. 서버로 구성되는 것이 보통이며 가격은 수천만 달러에서 수억 달러 정도이다.

- **임베디드컴퓨터(embedded computer)** 다른 장치에 포함되어 있어서 미리 정해진 한가지 일이나 몇가지 소프트웨어만 실행하는 컴퓨터.(임베디드 응용은 최소한의 성능만 유지하면서 가격과 소모 전력은 엄격히 제한해야 하는 독특한 요구사항을 갖는 경우가 많다.)

### 포스트 PC 시대

- **개인 휴대용 기기(PMD : personal mobile device)** 무선으로 인터넷에 연결되는 소형 기기로 배터리로 작동하며 앱을 다운로드해서 소프트웨어를 설치한다. 스마트폰과 태블릿이 잘 알려진 예이다.
(가파른 성장 속도로 개인용 컴퓨터에서 개인 휴대용 기기인 스마트폰과 태블릿으로 대치되고 있다.)

- **클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)** 인터넷을 통해 서비스를 제공하는 서버들의 집합. 일부 공급자들은 서버의 수를 필요한 만큼 임대해 주기도 한다. ( 아마존이나 구글과 같은 회사들은 10,000개 이상의 서버들을 가진 WSC(창고 규모의 컴퓨팅)를 구축하고 회사들로 하여금 서버들을 임대하도록 한다.)

- **서비스로서의 소프트웨어(SaaS : Software as a Service)**  소프트웨어와 데이터를 서비스의 일환으로 인터넷을 통해 제공한다. 설치 과정이 필요하고 모든 실행이 설치한 기기에서 이루어지는 이진 코드 대신에, 브라우저처럼 로컬 클라이언트 기기에서 실행되는 가벼운 프로그램을 사용한다. 웹 검색과 소셜 네트워킹이 좋은 예이다.

### 프로그램의 성능

※ 프로그램의 성능은 사용된 알고리즘의 효율성과 프로그램을 생성하고 기계어로 번역하는 데 사용된 소프트웨어 시스템, 입출력(I/O) 작업을 포함하여 번역된 명어를 실행하는 컴퓨터의 효율성에 의해 결정된다.

- **알고리즘** 소스 프로그램 문장 수와 입출력 작업 수를 결정

- **프로그래밍 언어, 컴파일러, 컴퓨터 구조** 각 소스 프로그램 문장에 해당하는 기계어 명령어 수 결정

- **프로세서와 메모리 시스템** 명령어의 실행 속도 결정

- **입출력 시스템(하드웨어 및 운영체제)** 입출력 작업의 실행 속도 결정

**컴퓨터 구조 분야의 8가지 위대한 아이디어**

1. Moore의 법칙을 고려한 설계 - 18~24개월마다 칩에 집적되는 소자의 수가 2배가 된다

2. 설계를 단순화하는 추상화 - 하위 수준의 상세한 사항을 안 보이게 함으로써 상위 수준 모델을 단순화 한다.

3. 자주 생기는 일을 빠르게 - 드물게 생기는 일을 최적화하는 것보다 성능 개선에 도움이 된다.

4. 병렬성을 통한 성능 개선

5. 파이프라이닝을 통한 성능 개선

6. 예측을 통한 성능 개선

7. 메모리 계층 구조 - 최상위 계층에는 비트당 가격이 제일 비싸지만 작고 빠른 메모리를 사용하고, 최하위 계층에는 느리지만 크고 비트당 가격이 제일 싼 메모리를 사용한다.

8. 여유분을 이용한 신용도 개선 - 컴퓨터는 빠르기만 해서는 안 되고, 신뢰할 수 있어야 한다. 모든 물리 소자는 장애가 발생할 수 있으므로, 장애를 감지하고 장애가 난 소자를 대치할 수 있도록 여유분을 준비하면 컴퓨터의 신용도를 개선할 수 있다.

### 프로그램 밑의 세계

컴퓨터 하드웨어는 아주 단순한 저수준의 명령어를 실행할 수 있을 뿐이다. 복잡한 응용에서 출발해서 단순한 명령어까지 내려가려면 높은 수준의 작업을 단순한 컴퓨터 명령어로 번역 또는 해독하는 여러 겹의 소프트웨어가 필요한다.

- **시스템 소프트웨어(system software)**  공통적으로 필요한 서비스를 제공하는 소프트웨어 대표적으로 운영체제(operating system)과 컴파일러(compiler), 로더, 어셈블러가 이에 속한다.

- **운영체제** 실행 프로그램을 위해서 컴퓨터 내의 자원을 관리하는 감독 프로그램

- **컴파일러** 상위 수준 언어문장을 어셈블리 언어 문장으로 번역하는 프로그램

### 상위 수준 언어에서 기계어까지

전자장비와 실제로 대화를 하기 위해서는 전기 신호를 보내야 한다. 기계가 이해할 수 있는 가장 쉬운 신호는 온(on)과 오프(off)이다. 따라서 기계 언어는 단지 두 종류의 문자로 되어 있다. 이 두 종류의 문자를 나타내는 기호는 0과 1이다. 그러므로 보통 기계어는 기수(base 또는 radix) 2인 숫자, 즉 이진수라고 생각한다. 각 문자를 이진 자리수(binary digit) 또는 비트 (bit)라고 부른다.

- 상위수준언어로 작성된 C프로그램은
- 컴파일 과정을 거쳐서
- 어셈블리언어로
- 어셈블리언어는 어셈블러를 통하여 다시
- 이진 기계어로 번역하게 된다.( 이부분은 다음글에서 자세하게 다루겠음! )

### 케이스를 열고

컴퓨터의 고전적 구성 요소 다섯 가지는 입력, 출력, 메모리, 데이터패스(datapath), 제어(control) 유닛이다.  

이 중 마지막 두개는 합쳐서 프로세서(porcessor)라고 부르기도 한다.  

이제까지 존재한 어느 컴퓨터의 어떤 부분이라도 이 다섯가지 요소 중 하나에 대응시킬 수 있다.  

- **입력장치** 키보드나 마우스 같이 컴퓨터에 정보를 공급하는 장치.

- **출력장치** 연산의 결과를 사용자나 다른 컴퓨터에 내보내주는 장치.

입출력장치 중에서 가장 매혹적인 것은 그래픽 디스플레이일 것이다.  

대부분의 개인 휴대용 기기들은 얇고 전력 소모가 적인 LCD(Liquid crystal display)를 사용한다.(LCD 액상 종합체를 얇은 층으로 만들어서 빛을 통과 시키거나 차단하는 디스플레이 기술. 빛의 통과 여부는 진기로 제어된다.)  

각 화상은 화소(Pixel)의 행렬로 구성되며, 이것은 비트맵(bit map)이라 부르는 비트들의 행렬로 표현된다.  

그래픽을 지원하는 하드웨어의 중심이 되는 것은 비트맵을 기억하는 프레임 버퍼(frame buffer)라고 하는 부분이다. 그래픽 하드웨어는 스크린에 표시될 화상을 프레임 버퍼에 저장하였다가, 기억된 각 화소의 비트 패턴을 재생 속도에 맞추어 그래픽 디스플레이로 보낸다.  

- **집적회로(IC: intergrated circuit) 또는 칩(chip)** 수천만 개의 트랜지스터가 결합된 부품

- **CPU(Central Processor unit)** 프로세서라고도 부른다. 데이터패스와 제어 유닛으로 구성된 컴퓨터의 핵심 부분으로, 숫자를 더하거나 검사하고, 입출력 장치에 신호를 보내 활성화 하는 일을 한다. 프로세서의 근육과 두뇌에 해당하는(데이터패스, 제어유닛)

- **데이터패스** 산술연산을 수행하는 프로세서 구성 요소

- **제어유닛** 프로그램의 명령어에 따라 데이터패스, 메모리, 입출력 장치에 지시를 하는 프로세서 구성 요소

- **메모리** 실행 중인 프로그램과 프로그램 실행에 필요한 데이터 저장소

- **DRAM(dynamic random access memory)** 직접회로로 만든 메모리의 일종, 어떤 위치든지 임의로 접근할 수 있다.
(RAM 자기 테이프 같은 순차 접근 메모리와는 반대로 메모리의 어떤 부분을 읽든지 같은 시간이 걸린다는 것을 의미)

- **캐시메모리** 느리고 큰 메모리(DRAM)의 버퍼로 동작하는 작고 속도 빠른 메모리

- **SRAM(static random access memory)** 집적회로로 만들어지는 것은 같지만, DRAM보다 빠르면서 집적도가 낮은 메모리.

- **명령어 집합 구조** 하드웨어와 최하위 계층 소프트웨어 사이의 인터페이스 명령어, 레지스터, 메모리 접근, 입출력 등을 포함해서 정확히 작동하는 기계어 프로그램을 작성하기 위해서 알아야 하는 모든 정보.

- **휘발성 메모리(volatile memory)** DRAM과 같이 전원이 공급되는 동안만 데이터를 기억하느 기억장치.

- **비휘발성 메모리(nonvolatile memory)** 전원 공급이 끊어져도 데이터를 계속 기억하는 기억장치로, 다음 실행될 때까지 프로그램을 저장하는 데 사용된다.

- **메인 메모리 (1차 메모리)** 실행 중인 프로그램을 저장하는 휘발성 메모리.DRAM

- **보조기억장치** 실행 중이 아닌 프로그램과 데이터를 저장하는 비휘발성 메모리. 오늘날의 컴퓨터는 대개 자기 디스크를 쓴다.

- **자기디스크 (하드디스크)** 자성 기록 매체가 코딩된 회전 원반으로 구성된 비휘발성 메모리.

- **플래시메모리(flash memory)** 비휘발성 반도체 메모리. DRAM보다 싸지만 느리고, 자기 디스크보다는 비싸고 빠르다.(개인 휴대용 기기는 크기와 모양의 제약 때문에 자기 디스크 대신 비휘발성 반도체 메모리인 플래시 메모리를 사용함.)

<br/>

>참고문헌 : 컴퓨터 구조 및 설계, David A. Patterson, John L. Hennessy저, 2015. 문제가 될 시 삭제하겠습니다. :)
