# Servlet & JSP 기초 정리
- Head First Servlet & JSP를 읽고 기억해놓고 싶은 것을 정리.

### 서블릿이란?
- 클라이언트 요청을 처리하고 그 결과를 다시 클라이언트에게 전송하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 프로그램 (출처 : [Servlet 이란 무엇인가?](http://breath91.tistory.com/entry/Servlet-이란-무엇인가))

### 컨테이너가 주는 혜택
- 컨테이너 (대표적인 예: 톰캣)는 서블릿을 실행하고 관리한다.
- 통신(커뮤니케이션) 지원
  - 서블릿과 웹 서버가 통신할 수 있는 손쉬운 방법을 제공한다. 우리가 통신을 한다고 생각할 때 소켓을 만들고, 특정 포트를 리스닝하고, 연결 요청이 들어오면 스트림을 생성해서 요청을 받는다고 알고있는데 이 과정을 서블릿 컨테이너가 대신 해주는 것이다. 서블릿 컨테이너는 이런 통신 과정을 API 로 제공하고 있기 때문에 우리가 쉽게 사용할 수 있다.
- 생명주기(라이프사이클) 관리
  - 서블릿 컨테이너가 기동되는 순간 서블릿 클래스를 로딩해서 인스턴스화하고, 초기화 메서드를 호출하고, 요청이 들어오면 적절한 서블릿 메소드를 찾아서 호출한다. 만약 서블릿의 생명이 다하는 순간 가비지 컬렉션을 진행한다.
- 멀티스레딩 지원
  - 서블릿 컨테이너는 해당 서블릿의 요청이 들어오면 스레드를 생성해서 작업을 수행한다. 즉 동시의 여러 요청이 들어온다면 멀티스레딩 환경으로 동시다발적인 작업을 관리한다.
- 선언적인 보안 관리
  - 서블릿 컨테이너는 보안 관련된 기능을 지원한다. 따라서 서블릿 코드 안에 보안 관련된 메소드를 구현하지 않아도 된다.
- JSP 지원 등

### 컨테이너는 요청을 어떻게 다룰까?
1. 사용자가 서블릿에 대한 링크를 클릭한다
2. 컨테이너는 들어온 요청이 서블릿이라는 것을 간파하곤 다음 두 객체를 생성한다
  (1) HttpServletResponse
  (2) HttpServletRequest
3. 컨테이너는 사용자가 날린 URL을 분석하여 어떤 서블릿에 대한 요청인지 알아낸다(DD 참조) 그 다음 해당 서블릿 스레드를 생성하여 Request, Response 객체를 인자로 넘긴다.
4. 컨테이너는 서블릿 service() 메소드를 호출한다. 요청에 지정한 방식(Method)에 따라 doGet()을 호출할지, doPost()를 호출할지 결정한다.
5. doGet() 호출을 가정하고 doGet() 메소드는 동적인 페이지를 생성한 다음, 이를 Response 객체에 실어 컨테이너로 보낸다. 보내고 난 후에도 컨테이너는 Response 객체에 대한 참조(레퍼런스)를 가지고 있다는 것을 잊지 말자.
6. 스레드 작업이 끝나면, 컨테이너는 Response 객체를 HTTP Response로 전환하여 클라이언트로 내려 보낸다. 이제 마지막으로 Request와 Response 객체를 소멸시킨다.(가비지 컬렉션)

### 서블릿의 생명주기
- 컨테이너는 서블릿을 로딩한다. 그 다음 디폴트 생성자를 호출하고, init() 메소드를 실행한다.
- init() 메소드는 서블릿 일생 중 단 한번만 호출된다. ( 클라이언트에게 서비스를 제공하기 전에 실행)
- init() 메소드에서 ServletConfig(서블릿 당 하나) 객체와 ServletContext (웹 애플리케이션 당 하나) 객체에 접근할 수 있다. 이 두 객체를 통해 서블릿 밑 웹 어플리케이션 설정 정보를 파악할 수 있음.
- 컨테이너는 서블릿의 destroy() 메소드를 호출하여 서블릿 일생을 마감
- 서블릿은 일생의 대부분을 클라이언트 요청에 대한 응답으로 service() 메소드를 실행하는데 보낸다.
- 서블릿에 대한 클라이언트 요청은 별개의 스레드에서 실행된다. 서블릿 인스턴스는 하나 밖에 없음.

### 정리해보면..
- 컨테이너는 서블릿 디폴트 생성자를 실행 (생성된 서블릿 인스턴스는 새로 생성없이 계속 사용), init() 실행 (최초에 한번 실행)
- 클라이언트 요청
- 컨테이너는 서블릿 스레드 생성 (요청당 하나의 스레드 생성)
- DD 분석해서 어느 서블릿 요청인지 확인
- 해당 서블릿의 service() 실행 -> doGet()/doPOst() 실행, 이때 request, response 인자로 넘김
- 로직 수행
- 응답 후 스레드 소멸
- destroy() - 서버 다운 전 한번

### 리다이렉트와 디스패치
- 리다이렉트(Redirect) : 요청에 대한 응답을 누가할 지 선택, 요청을 완전히 다른 URL로 방향을 바꿈, 브라우저는 서버에서 정한 URL을 받아 새로운 요청을 보냄. 클라이언트에서 동작
- 디스패치(dispatch) : 웹 애플리케이션에 있는 다른 컴포넌트에게 처리를 위임 (서블릿 -> jsp) 서버에서 동작

### 세 가지 생존범위 : Context, Request, Session
- Context : 전체 애플리케이션에서 공유. 스레드-안전(x)
- Session : 하나의 Request에만 관련된 것이 아니라 클라이언트 세션에 관련. 스레드-안전(x)
- Request : 특정 요청에만 관련된 데이터 등. 스레드-안전(o)

### 세션관리
- 컨테이너는 클라이언트에 Response의 일부로 세션 ID를 보낸다. 그러면 클라이언트는 다음 요청부터 Request의 일부로 세션 ID를 돌려 보낸다. 세션 ID 정보를 교환하는 가장 간단하며, 일반적인 방법은 쿠키를 사용하는 것이다.
- Response 객체에 세션 쿠키 보내기 : HttpSession session = request.getSession();
- Request 객체로부터 세션 ID 가져오기 : HttpSession session = request.getSession();
- 우리는 getSession() 메소드만 사용, 나머지 작업은 컨테이너가 다한다.
- 서버와 클라이언트 간 이름/값의 쌍으로 쿠키를 굥환
- 서버는 클라이언트로 쿠키를 보내고, 이후 클라이언트는 매번 요청에 이 값을 전송.

### Httpsession 삶에 있어 주요 순간들
- 세선의 생명과 소멸 (new = getSession(), invalidate)
- 세션 속성의 추가, 제거, 대체 (setAttribute(), removeAttribute())
- 분산 환경에서는 한 VM에서 세션을 비활성화(passivate)시키고, 다른 VM에서 이를 활성화한다.

### Links
- [Head First Servlet & JSP](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=5902081)
-  [Servlet 이란 무엇인가?](http://breath91.tistory.com/entry/Servlet-이란-무엇인가)
